Переводчик: Jonh Gump
Редактор: Anna Novikova
(Аплодисменты)
Дэвид Гелло: Это Билл Лэнг. Я Дэйв Гелло.
И в нашем фильме мы хотим показать вам доклад об океане.
У нас есть совершенно невероятные съёмки Титаника, которых никто ещё не видел,
но мы не будем их демонстрировать.
(Смех)
По правде сказать, Титаник,
несмотря на всю свою грандиозность,
не самая волнующая история океана.
Проблема в том, что мы принимаем океан как само собой разумеющийся факт.
Если вдуматься, океаны — это 75% поверхности планеты.
Большая часть поверхности планеты — воды мирового океана.
Средняя глубина океана около 3.5 километров.
Часть проблемы — это наше пляжное восприятие океана.
Мы видим его на картинках, например, таких.
Вы взираете на это величественное синее пространство — мерцающее,
подвижное, с волнами, бурунами, приливами и отливами,
но совершенно не представляете, что оно скрывает.
Самая протяжённая горная цепь на Земле находится в океане.
Большинство животных живёт в океане.
Почти все извержения вулканов происходят там же —
на дне океана.
Плотность и разнообразие биологических видов в океане на порядок выше,
чем, например, в тропических лесах.
Почти неисследованное пространство, однако там много прекрасных ландшафтов, подобных этому,
которые очаровывают нас, и знакомят с океаном.
Когда вы стоите на берегу океана, я бы хотел, чтоб вы осознавали,
что находитесь у края совершенно незнакомого вам мира.
Мы должны располагать специальными технологиями,
чтобы попасть в этот странный мир.
Мы пользуемся батискафом "Алвин" и специализированными камерами,
которые спроектировал для нас Билл Лэнг при участии компании Sony.
Марсель Пруст сказал: «Настоящее путешествие, полное открытий —
это не поиск новых пейзажей, а взгляд на них другими глазами».
Наши партнёры дали нам этот новый взгляд,
не только на существующий мир —
открытые пейзажи глубин океана,
но и на наши представления о жизни на планете.
Это медуза.
Один из моих любимых видов, потому что у неё столько всяких щупалец!
Это самое длинное создание океана.
Она достигает до 46 метров в длину.
Вы только посмотрите на все её прибамбасы!
Как же мне всё это нравится!
У неё есть приманки для рыб на брюхе. И они смещаются вверх и вниз.
Её щупальца болтаются и крутятся.
Эти животные образуют группу.
Но все они независимые организмы,
объединившиеся вместе для создания единого целого.
Так же у них есть реактивные сопла на верхней фронтальной части,
которыми они пользуются одновременно; и немного освещения.
Если взять всех больших рыб, стайных рыб и прочих рыб,
положить их на одну чашу весов, а все типы медузообразных существ
расположить на другой, то последние перевесят с лёгкостью.
Основная биомасса мирового океана представлена созданиями, подобно этим.
Вот крестокрылая смертоносная медуза.
(Смех)
Они светятся, чтобы привлечь внимание брачных партнёров,
жертв, а так же для общения.
Мы не сможем показать вам весь наш архив медуз.
Их формы и размеры весьма различны.
Билл Лэнг: Мы как-то забываем о факте глубины океана, а это мили
а также о том, что мы знаем только тех животных,
которые обитают на глубинах до 100 метров, но мы совсем не знакомы с теми из них,
которые живут гораздо глубже и на самом дне океана.
А это существа,
которые живут в трёхмерном пространстве
и среде с очень низкой гравитацией — среде, что остаётся практически не исследованной.
Вы когда-нибудь слышали о гигантских кальмарах и подобных им животных?
Некоторые из этих созданий достигают 50 метров в длину.
Они изучены очень слабо.
ДГ: А вот ещё один наш любимчик — маленький осьминожик.
У него прозрачная голова.
А здесь он взмахивает своими ушами и очень грациозно взмывает.
И всё это мы можем наблюдать на больших и очень больших глубинах.
Их размеры от 6см. до 60см.
Вот они подплывают к батискафу,
прижимаются глазами к иллюминатору и заглядывают внутрь.
Это действительно иной мир внутри мира,
и мы покажем вам оба из них.
На средних океанских глубинах можно увидеть вот таких животных.
Этот похож на глубоководного петуха.
Этот серьёзный парень куда-то спешит.
А теперь один из моих любимчиков. Ну и морда!
Сейчас мы показываем вам научные данные.
Кадры, собранные нами для научных целей.
Задача Билла —
заснять для учёных обитателей океана
в их естественной среде обитания.
Их не ловят в сети.
За ними наблюдают там — внизу, в их мире.
Мы берём джойстик,
садимся за компьютер, здесь — на Земле,
нажимаем на кнопку «Вперёд» и летим вокруг планеты.
Давайте посмотрим на горную цепь в открытом океане:
горный хребет длиной в 65000 км.
Средняя глубина у его вершин около 2.5 км.
Вот мы над Атлантикой — в этом месте начинается цепь,
далее через Карибское море следуем в Центральную Америку,
а заканчиваем напротив Тихого океана, на 9 градусов севернее.
Мы создаём карты этих гор при помощи сонаров.
Здесь вы видите одну из частей тех горных массивов.
Огибаем скалу по правую сторону.
Высота этих гор по обе стороны долины
по большей части превосходит Альпы.
Существуют десятки тысяч горных хребтов, которые ещё не нанесены на карту.
Это вулканический горный хребет.
Мы опускаемся всё ниже и ниже.
И в конечном итоге сталкиваемся с этим.
Это изображение нашего робота по имени Ясон.
Человек с джойстиком и в наушниках может сидеть в комнате
и управлять роботом в режиме реального времени,
блуждающим по океанскому дну.
Основная цель нашей деятельности в Вудс Хоуле [океанографический институт] —
привнести этот виртуальный мир —
его неизученную область — к нам в лабораторию.
Сейчас мы видим мир фрагментарно.
Мы наблюдаем его в виде звуков, на видео
или фотоматериалах, сквозь химические сенсоры.
Но мы никогда ещё не собирали всё это воедино.
Здесь вы видите блеск камер Билла.
Это подводный гидротермальный источник.
Сейчас на экране видно плотное облако
воды, обогащённой сероводородом,
извергающейся из вулканического конуса на дне моря;
с температурой примерно 350°С.
И это всё вода на морском дне —
от 2.5 до 5 км глубиной.
Нам было известно о вулканической активности в 60х и 70х годах.
После чего мы получили некие данные, указывающие на существование
процессов горнообразования, поскольку если мы наблюдаем вулканическую активность,
то вода уходит в разломы на дне океана,
контактируя с магмой и вырываясь наружу очень горячей.
Мы даже не подозревали, что она настолько сильно будет насыщена сульфидами и сероводородом.
У нас не было никаких идей об этих явлениях. Мы называем их дымоходами.
Это один из подводных гидротермальных источников.
Вода с температурой примерно 350°С выходит из-под Земли.
А на другой стороне от нас — горы выше Альп,
Так что эти места весьма впечатляющи.
БЛ: Белое вещество — это такой тип бактерии,
которая способна выживать при температуре порядка 180°C.
ДГ: Я думаю, что это одно из величайших явлений,
которое мы наблюдаем на дне океана.
И первое, что всплыло из-под морского дна
после вулканического извержения — это бактерия.
Мы довольно долго размышляли:
как она там оказалась?
Сейчас мы приходим к выводу, что бактерии пришли из глубин Земли
а не только из космоса —
так, биогенез — следствие вулканической активности.
Но эта бактерия помогает выжить группам живых организмов.
Давление здесь порядка 600кг квадратный сантиметр.
Глубина — от 2,5 км от поверхности воды до 3,5, а то и 5 км. —
лучи солнца никогда не проникают сюда.
Вся энергия для поддержания этих форм жизни
исходит из-под Земли — за счёт химиосинтеза.
Смотрите, какая здесь насыщенная жизнь!
Это трубчатые черви.
БЛ: У этих червей нет пищеварительной системы, у них нет рта.
Но они обладают двумя типами мембранных структур.
Одна — для выделения кислорода из глубинных вод океана,
другая — содержит эту химиосинтезирующую бактерию;
та, в свою очередь, поглощает гидротермальную жидкость —
воду, которая вырывается из-подо дна.
Затем она перерабатывает эту воду в простые сахара, которые усваиваются трубчатыми червями.
ДГ: А вот краб, живущий на большой глубине.
Ему удалось схватить трубчатого червя.
Они обычно сразу прячутся, как только краб притрагивается к ним.
О! Так-то вот.
Так вот, как только краб касается их,
они прячутся в раковины, похожие на ногти.
Здесь, перед нами, разворачивается целая жизнь,
которую мы только начинаем понимать,
благодаря новым технологиям.
БЛ: Эти черви живут при экстремальных температурах.
Их хвост находится там, где температура около 200°С,
а голова там, где примерно 3°C.
Представьте, что ваша рука находится в кипятке, а нога в проруби.
Им нравится такая жизнь.
(Смех)
ДГ: Это самка этого типа червей.
А это самец.
Посмотрите. Прошло совсем немного времени,
и эти двое начали потасовку.
Всё это происходит в кромешной тьме на дне океана.
Там никогда не бывает света, кроме того, что принесли мы.
Смотрите, дерутся!
В одном из последних погружений
мы насчитали 200 видов в этой местности,
198 — совершенно новых.
БЛ: Одна из самых больших проблем для биологов,
работающих в таких местах — это трудности сбора материала.
Они разлагаются по пути наверх,
поэтому, фотографии и видео этих особей так важны для науки.
ДГ: Два осьминога на глубине около 3,5 км.
Давление на такой глубине просто гигантское —
удивительно, как эти животные могут жить в таких условиях?
Такое давление раздавило бы Титаник, как пустую банку из-под Пепси.
Всё, что мы видели до этого —- со дна Тихого океана.
Это из Атлантического. Глубина ещё больше.
Смотрите, как креветка достаёт этого бедолагу!
А он отмахнётся от неё клешнёй! Шлёп!
(Смех)
Здесь то же самое.
Зачем же им так нужно забраться на панцирь этого краба?
Там пища — довольно странная бактерия,
которая живёт на спинах всех этих животных.
А креветки просто пытаются
собрать этих бактерий с панцирей крабов.
А тем это совсем не нравится.
Эти длинные волокна на спинах крабов —
продукт жизнедеятельности этой бактерии.
Так, бактерия растит волосы на крабе.
Точнее на его спине.
Красная точка — это лазерный луч батискафа Алвин.
Он позволяет нам определить расстояние до гидротермальных источников.
Это всё креветки.
Здесь можно увидеть потоки вырывающейся горячей воды.
Они цепляются за склоны скалы
и выскабливают бактерий с её поверхности.
Вот небольшое отверстие, расположенное в основании этих колонн.
Эти колонны образуют несколько ярусов.
Перед вами впадина на фоне фантастического пейзажа:
колонны, горячие источники, вулканы, землетрясения…
Здесь живут эти необычные создания.
Они питаются химической энергией, выходящей из-под земли.
Им совсем не нужно солнце.
БЛ: Видите эту белую V-образную отметину на спине креветки?
Это светочувствительный орган.
С их помощью они находят гидротермальные источники.
Источники излучают абсолютно чёрную радиоактивную энергию — в инфро-красном диапазоне —
поэтому креветки находят их на довольно больших расстояниях.
ДГ: И всё это происходит вдоль всей горной цепи длиной почти 65 000км.
которую мы называем "полосой жизни", ведь именно сейчас,
во время нашего разговора, из вулканической активности зарождается жизнь.
Мы впервые показали эти кадры.
А сейчас мы покажем вам кадры высокой чёткости из глубин Тихого океана.
Поднимаемся на одну из этих колонн.
Она высотой в несколько ярусов.
В её расщелинах живут многие обитатели глубин.
Тут же есть что-то вроде забавной горячей тарелки с потоком вырывающейся воды.
И всё это жилища для червей.
Здесь можно рассмотреть их поближе.
Тут и крабы, и черви.
Животные помельче копошатся повсюду.
Вот структуры, напоминающие пагоду.
Вот эта, думаю, самая изящная.
Не могу пройти мимо —
Посмотрите на эти маленькие дымящиеся трубы.
Это вещество чертовски токсично, между прочим.
Вы бы никогда не получили разрешения сливать подобное в океан,
а там такое повсюду.
(Смех)
Это невероятно, но в основном это серная кислота.
И её там огромное количество.
И животным там комфортно. Возможно, и мы зародились здесь же.
Эволюционировали прямиком оттуда.
БЛ: бактерия, о которой мы говорим,
оказалась наипростейшей из найденных форм жизни.
Существуют мнения, предполагающие,
что жизнь зародилась в этих местах.
Хотя они быстро разрушаются —
одна такая колонна может простоять около 10 лет.
Хотя как экосистема они существуют уже на протяжении миллиардов лет.
ДГ: Здесь кипит жизнь. Внутри колонн плавают рыбы.
Вот затаилась рыба.
А здесь краб караулит трубчатого червя,
ожидая момента, когда тот высунет голову.
(Смех)
БЛ: В настоящий момент биологи не могут объяснить
почему эти животные так активны.
Черви вырастают в неделю на несколько сантиметров!
ДГ: Как я уже говорил, эта местность,
с человеческой точки зрения, дьявольски токсична.
Не только на глубине, но и на поверхности источник жизни —
эта циркулирующая система прекращает свою деятельность примерно раз в год.
В такое время ареалы живых организмов вынуждены перемещаться.
Происходящие здесь землетрясения,
и извержения вулканов ровно раз в пять лет
полностью уничтожают эти территории.
Несмотря на это, эти животные примерно за год восстанавливают свою популяцию.
Что касается плотности и разнообразия видов,
то можно сказать, что эта среда обитания богаче тропических лесов.
Чувствительна ли эта среда? Да.
Хрупкая? Нет, не очень.
Закончу я на следующей ноте.
В глубинах морей и океанов скрыто много тайн.
Их можно найти в расщелинах скал и в донных отложениях.
Это невероятное открытие.
Если мы попытаемся заглянуть в прошлое,
то увидим историю Земли в осадках и горах.
Абсолютно всё на этой планете имеет свои циклы и ритмы.
Континенты распадаются. Затем собираются вместе.
Океаны, горы, ледники приходят и уходят.
Эль Ниньо приходит и уходит. И это не катастрофа — это ритм.
То, что мы изучаем сейчас — это почти симфония.
Это просто музыка, это действительно музыка.
Нам нужно понять, что
мы не можем прослушать симфонию длительностью в 5 миллиардов лет, а потом вернуться в наши дни и сказать:
«Стоп! Мы хотим чтобы завтрашняя нота была такой же, как сегодняшняя».
Это абсурд. Чушь.
Наша цель сейчас — узнать, что будет с нашей планетой завтра,
на всех её уровнях и работать с этими данными,
понять, что с ними делать дальше.
Сохранить их в первозданном виде невозможно,
а устроить там заповедник задача более сложная, но возможно, однажды у нас это получится.
Большое спасибо.
Спасибо.
(Аплодисменты)